79004_2253750
ВЕРХОВНЫЙ СУД
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
№ 305-ЭС24-8702 (1,3)
     
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
г. Москва 11 июля 2024 года
Судья Верховного Суда Российской Федерации Букина И.А., 
изучив с материалами истребованного дела кассационные жалобы 
конкурсного управляющего Коробкина Ивана Николаевича и общества 
с ограниченной ответственностью Профессиональная коллекторская 
организация «АйДи Коллект» (далее – ООО «ПКО «АйДи Коллект», 
кредитор) на определение Арбитражного суда города Москвы 
от 15.09.2023, постановление Девятого арбитражного апелляционного 
суда от 06.12.2023 и постановление Арбитражного суда Московского 
округа от 21.02.2024 по делу № А40-256596/2020 о несостоятельности 
(банкротстве) общества с ограниченной ответственностью 
«Энергосервис» (далее – должник, ООО «Энергосервис»),
установил:
в рамках дела о банкротстве должника конкурсный управляющий 
обратился в арбитражный суд с заявлением о признании 
недействительным договора купли-продажи от 08.06.2018 № 359217 
транспортного средства Volkswagen Tiguan, 2015 г.в., VIN 
XW8ZZZ5NZFG111088, заключенного должником и Тукановым 
Элмаром Элмановичем, и применении последствий его 
недействительности.
Определением арбитражного суда первой инстанции от 15.09.2023, 
оставленным без изменения постановлениями судов апелляционной 
инстанции от 06.12.2023 и округа от 21.02.2024, в удовлетворении 
заявления отказано.
В кассационных жалобах, поданных в Верховный Суд Российской 
Федерации, заявители просят отменить обжалуемые судебные акты. 
По смыслу части 1 статьи 291.1, части 7 статьи 291.6, 
статьи 291.11 Арбитражного процессуального кодекса Российской 
Федерации кассационная жалоба подлежит передаче для рассмотрения 
в судебном заседании Судебной коллегии Верховного Суда Российской 
Федерации, если изложенные в ней доводы подтверждают наличие 
существенных нарушений норм материального права и (или) норм 
процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения 
которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав и 
законных интересов заявителя в сфере предпринимательской и иной 
экономической деятельности.
По результатам изучения материалов дела и доводов 
кассационных жалоб суд приходит к выводу о наличии оснований для 
передачи жалоб вместе с делом для рассмотрения в судебном заседании 
Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда 
Российской Федерации.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между 
должником (комитентом) и обществом с ограниченной 
ответственностью «АВТОСТРАХОВ-НЕТ» (комиссионером) заключен 
договор комиссии транспортного средства от 08.06.2018 № 359217, в 
соответствии с которым комитент поручает комиссионеру за 
вознаграждение продать принадлежащее ему транспортное средство - 
легковой автомобиль Volkswagen Tiguan, 2015 г.в.
В этот же день между ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ» (продавцом) 
и ответчиком Тукановым Э.Э. (покупателем) заключен договор 
купли-продажи от 08.06.2018 № 359217, в соответствии с которым 
продавец продал покупателю легковой автомобиль Volkswagen Tiguan, 
2015 г.в. по цене 250 000 руб.
Конкурсный управляющий, полагая, что в результате совершения 
сделки причинен вред имущественным правам кредиторов должника, 
обратился в арбитражный суд с настоящим заявлением.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований, суды 
первой и апелляционной инстанций сослались на положения статьи 
61.2 Федерального закона от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О 
несостоятельности (банкротстве)» (далее – Закон о банкротстве), статьи 
990 Гражданского кодекса Российской Федерации и указали на 
недоказанность конкурсным управляющим всего состава 
обстоятельств, необходимых для признания оспариваемого договора 
купли-продажи транспортного средства недействительным по 
основаниям пункта 2 статьи 61.2 Закона о банкротстве.
При этом суды исходили из следующего.
Должник продал имущество при посредничестве 
ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ» на основании договора комиссии, при 
2
этом оспариваемый договор купли-продажи заключен за счет 
имущества должника, но без его участия. 
ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ» как комиссионер в порядке пункта 1 
статьи 990 Гражданского кодекса Российской Федерации заключает 
сделку по продаже спорного транспортного средства с третьими 
лицами от своего имени, поэтому стороной по таким сделкам является 
ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ», а не комитент (должник). При этом 
комиссионер прекратил деятельность 26.11.2020, в связи с этим 
обратить требование к нему, либо запросить документацию 
относительно предоставления отчета комиссионера об исполнении 
сделки не представляется возможным.
Поскольку отчуждение спорного транспортного средства 
производилось посредством заключения договора комиссии, то есть 
ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ», а не должник приобрело права и 
обязанности продавца, суды пришли к выводу, что Туканов Э.Э. 
является ненадлежащим ответчиком по настоящему обособленному 
спору.
Суд округа с указанными выводами согласился.
Выражая несогласие с обжалуемыми судебными актами, 
конкурсный управляющий и ООО «ПКО «АйДи Коллект» указывают 
на неправильное применение судами норм материального права - 
статей 990, 996 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Исходя из положений указанных статей Гражданского кодекса 
Российской Федерации, а также принимая во внимание, что 
ООО «АВТОСТРАХОВ-НЕТ» (комиссионер) не является 
приобретателем имущества должника, а лишь выступает посредником в 
сделке между должником и покупателем, за что ему причитается 
комиссионное вознаграждение, комиссионер не может выступать в 
качестве ответчика. Именно Туканов Э.Э. является 
выгодоприобретателем по сделке в отношении имущества должника и 
только он может выступать надлежащим ответчиком по данному 
обособленному спору.
По мнению заявителей, позиция, занятая судами при разрешении 
данного обособленного спора, приведет к тому, что во избежание 
оспаривания подозрительной сделки по отчуждению транспортного 
средства недобросовестным сторонам такой сделки достаточно 
привлечь к участию в продаже комиссионера-однодневку. В результате 
чего актив будет защищен от оспаривания (требование об оспаривании 
попросту не к кому будет предъявить), а нарушенные права кредиторов 
на получение удовлетворения за счет стоимости неправомерно 
отчужденного имущества не будут восстановлены. 
Должник, будучи неплатежеспособным (имея непогашенную 
задолженность перед ФНС России в крупном размере) и используя 
указанную схему (продажи автомобилей с привлечением в качестве 
3
посредников комиссионеров-однодневок, которые непосредственно 
после совершения сделки были исключены из ЕГРЮЛ), произвел 
отчуждение 4 (четырех) дорогостоящих автомобилей, возможность 
возврата которых (либо их эквивалентной стоимости) полностью 
утрачена. 
В результате неправильного применения норм материального 
права судами был неверно определен надлежащий ответчик по сделке и 
конкурсный управляющий фактически лишился возможности к 
оспариванию данных сделок, а кредиторы утратили право на получение 
удовлетворения своих требований за счет стоимости возвращенного в 
конкурсную массу имущества.
Приведенные заявителями в кассационных жалобах доводы 
заслуживают внимания, в связи с чем данные жалобы с делом следует 
передать для рассмотрения в судебном заседании Судебной 
коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской 
Федерации.
Руководствуясь статьями 184, пунктом 2 части 7 
статьи 291.6 Арбитражного процессуального кодекса Российской 
Федерации, суд
о п р е д е л и л:
кассационные жалобы конкурсного управляющего Коробкина 
Ивана Николаевича и общества с ограниченной ответственностью 
Профессиональная коллекторская организация «АйДи Коллект» с 
делом передать для рассмотрения в судебном заседании Судебной 
коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской 
Федерации.
Назначить рассмотрение кассационных жалоб в судебном 
заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного 
Суда Российской Федерации на 05.08.2024 на 10 часов 30 минут 
(время московское) в помещении суда по адресу: г. Москва, 
улица Поварская, дом 15, зал № 3048 (подъезд 5).
Судья Верховного Суда                                                             Букина И.А.
Российской Федерации
4